Translator: Ming Ming
Reviewer: Ngan Le
Kraken là một quái vật rất đáng sợ
người ta nói nó nuốt chửng tàu thuyền, người và cả cá voi
và to lớn như 1 hòn đảo.
Để biết thực hư những chuyện đó,
và cũng nên nhớ câu tục ngữ của những thủy thủ già
rằng truyện cổ tích và truyện biển chỉ khác nhau ở chỗ
cổ tích bằng đầu bằng "Ngày xửa ngày xưa,"
Còn chuyện về biển thì lại là :"Cái này không đùa được đâu đấy"
Từng con cá lớn lên
với đủ truyện tam sao thất bản.
Dù thế, đại dương luôn ẩn chứa những loài khổng lồ
(chúng tôi có video cụ thể đây),
thứ mà khán giả của kênh Discovery không khỏi tò mò về nó.
Tôi là một trong 3 nhà thám hiểm của hành trình
vào mùa hè năm trước tại Nhật Bản.
Tôi là người thấp nhất.
2 người kia là TS. Tsunemi Kubodera và TS. Steve O'Shea
Tôi mang ơn TED về
sự kiện lịch sử này.
Năm 2010, một sự kiện của TED có tên Nhiệm vụ Xanh
tổ chức trên boong tàu Lindblad Explorer ở Galapagos
theo nguyện vọng của Sylvia Earle.
Tôi đã nói về 1 cách mới để khám phá đại dương,
cách mà có thể thu hút sinh vật đến gần thay vì dọa chúng chạy mất
Mike deGruy cũng được mời tham dự buổi thuyết trình
anh ấy đã nói về tình yêu vĩ đại của mình dành cho biển cả,
và cũng bàn cách áp dụng phương pháp của tôi
vào việc mà anh ấy đang thực hiện từ lâu,
đó là săn mực ống khổng lồ.
Mike đã đưa tôi đến hội nghị về mực ống
nơi tập trung những chuyên gia về mực ống của Discovery
vào mùa hè năm đó trong Tuần Cá mập. (Cười)
Tôi đã phát biểu về cách quan sát từ xa
và nhử quang học với mực ống đáy biển
mà tôi đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc
sử dụng những máy không ồn, không ảnh hưởng để khám phá.
Qua hàng trăm lần lặn,
loanh quanh trong bóng tối
sử dụng những máy này,
tôi bất ngờ vì mình thấy nhiều sinh vật hơn
bằng cách dùng máy chìm
hơn là những máy điều khiển từ xa.
Nhưng có lẽ chỉ vì máy chìm có tầm nhìn lớn hơn.
Vẫn có vẻ như tôi thấy nhiều sinh vật hơn
khi làm việc với Tiburon hơn là với Ventana,
2 máy có cùng tầm nhìn
nhưng hệ thống đẩy khác nhau.
Nên tôi ngờ rằng có vấn đề với độ ồn mà chúng gây ra.
Nên tôi đặt 1 ống nghe dưới đáy biển,
tôi di chuyển 2 máy này với cùng khoảng cách và tốc độ
và ghi lại âm thanh chúng tạo ra.
Máy Johnson Sea-Link -- (âm thanh vù vù) --
mà gần như bạn không thể nghe ở đây
dùng sức đẩy dòng điện -- rất, rất yên tĩnh.
Máy Tiburon cũng dùng bộ sức đẩy dòng điện.
Nó cũng khá yên tĩnh, nhưng hơi ồn hơn.
(Tiếng vù vù lớn hơn)
Nhưng hầu hết máy ROV ngày nay dùng thủy lực
giống như giọng Ventana.
(Tiếng bip lớn)
Tôi nghĩ nó sẽ dọa rất nhiều sinh vật chạy mất.
Nên để săn mực ống đại dương,
tôi đề nghị dùng bộ nhử quang học
gắn vào camera của máy
không dùng lực đẩy, không động cơ,
chỉ 1 camera chạy pin,
và nguồn sáng duy nhất là chiếc đèn đỏ
mà những sinh vật biển sâu không thấy được
vì chúng chỉ thích nghi với màu xanh.
Nhưng mắt chúng ta thì lại thấy được
dù dưới đáy biển thì nó như tia hồng ngoại.
Do đó, bộ camera này, chúng tôi gọi là Medusa,
có thể được ném xuống từ đuôi tàu,
gắn với 1 phao trên mặt nước bằng dây dài gần 700m
nó có thể nổi loanh quanh theo dòng nước
và ánh sáng duy nhất với sinh vật biển
là ánh đèn xanh của bộ nhử quang học,
mà chúng tôi gọi là con sứa điện
vì nó được thiết kế bắt chước
cơ chế phát quang sinh học
của loài sứa đại dương Atolla.
Vòng sáng mà Atolla tạo ra
được gọi là bộ đèn chống trộm sinh học
và là 1 dạng tự vệ.
Lí do mà con sứa điện làm mồi nhử
không phải vì mực ống khổng lồ thích ăn sứa,
mà vì con sứa chỉ tạo ra ánh sáng này
khi nó sắp bị 1 sinh vật ăn thịt ăn
vì hi vọng thoát duy nhất của nó
là hấp dẫn sự chú ý của 1 sinh vật lớn hơn
sẽ tấn công kẻ đang tấn công nó
như thế sẽ cho nó 1 cơ hội trốn thoát.
Đó là tiếng kêu cứu, nỗ lực trốn chạy cuối cùng,
và là dạng tự vệ phổ biến dưới đáy biển.
Phương pháp này đã rất hiệu quả.
trong khi những lần khám phá khác thất bại mà không mang về được
mẩu video nào về mực khổng lồ,
chúng tôi làm 6 đợt, và ngay lần đầu đã rất khả quan
Edith Widder (trên video): Ôi chúa ơi! Có thật không?
Người khác: Oh ho ho! Nó dừng ở đó rồi.
EW: Giống như nó đang trêu chúng ta, và chơi trò múa quạt --
thoát ẩn thoắt hiện --
chúng tôi đã có 4 lần xuất hiện như thế,
rồi lần thứ 5, nó đến làm chúng tôi suýt xoa.
(Tiếng nhạc) Tường thuật: (Nói bằng tiếng Nhật)
Nhà nghiên cứu: Ooh. Bang! Ôi chúa ơi! Whoa!
(Vỗ tay)
EW: Hoàn toàn thỏa mãn.
Điều làm tôi bất ngờ
là cách nó xuất hiện từ phía trên con sứa điện
và tấn công vật khổng lồ ở bên cạnh,
tôi nghĩ nó nhầm đó là sinh vật ăn thịt ở phía trên con sứa.
Nhưng đoạn phim hấp dẫn hơn
quay từ máy chìm Triton.
Điều không được đề cập trong tài liệu của Discovery
là mồi mực ống mà TS Kubodera đã dùng,
là một con mực ống lấp lánh dài 1m
có gắn bóng đèn, và là 1 con mực ống giả
như các thợ câu cá sử dụng,
tôi nghĩ chính ánh sáng này
đã đưa mực khổng lồ đến.
Giờ bạn đang thấy
là góc của camera tăng cường dưới ánh sáng đỏ,
tất cả những gì TS Kubodera thấy khi mực khổng lồ đến đây.
và anh ấy rất phấn khích,
anh ấy bật đèn flash vì muốn thấy rõ hơn,
con mực không chạy đi,
anh ấy thử mở đèn trắng trên máy chìm,
đưa sinh vật huyền thoại từ lịch sử bí ẩn
vào video chất lượng cao.
Thật tuyệt vời,
quay được sinh vật này với những xúc tu
và mở rộng hoàn toàn,
nó phải cao bằng tòa nhà 2 tầng.
Làm thế nào 1 vật lớn như thế sống trong đại dương
mà đến giờ vẫn chưa được quay lại?
Chúng ta chỉ mới khám phá 5% đại dương.
Dưới đó còn rất nhiều điều kỳ diệu
những sinh vật tuyệt vời với hàng triệu năm tiến hóa
có lẽ cả những hợp chất sinh hóa
có thể có ích ngoài sức tưởng tượng.
Dù ta mới dùng lượng kinh phí rất nhỏ
để khám phá đại dương
so với khám phá vũ trụ.
Chúng ta cần những tổ chức như NASA cho đại dương
vì ta cần khám phá và bảo vệ
hệ sinh thái trên Trái đất này.
Chúng ta cần -- cảm ơn. (Tiếng vỗ tay)
Khám phá là động cơ thúc đẩy sự đổi mới.
Đổi mới thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.
Tất cả cùng khám phá đi,
nhưng đừng làm sinh vật sợ hãi,
hoặc như Mike deGruy từng nói,
"Nếu bạn muốn bỏ lại tất cả
để thấy điều chưa từng thấy,
hoặc có cơ hội để thấy điều chưa ai từng thấy,
hãy xuống biển."
Anh ấy nên đi cùng chúng tôi trong chuyến phiêu lưu này.
Chúng tôi nhớ anh ấy.
(Vỗ tay)